---
layout:     post
title:      "我是如何被CVTE刷掉的？"
subtitle:   "记第一次嵌入式软件实习生面试"
date:       2016-3-17
author:     "ZhouCD"
header-img: "img/post-bg-os-metro.jpg"
tags:
    - CVTE
    - 嵌入式
    - 编程
---

是的，没错。

在经历了3月5号的在线笔试后，在经历了3月15号的第一次技术面试后，我被正式通知：	


- 你已经完成了嵌入式软件开发工程师面试（一），该环节的面试结论为不通过。不要灰心，继续加油哦。
- 若该环节不是最新的，则说明最新的环节还未公布面试结论，不要着急噢~

很遗憾，没能体验完CVTE完整的一次实习生招聘（如果通过了第一次技术面试，还会有一次HR面）。但是不管怎么说，我还是学到了很多东西的。虽然没有机会请大家吃宵夜，但是分享一些干货还是可以的，对吧。

好，废话不多说。

## 在线笔试 ###

通常技术类的在线笔试是90分钟，答题系统使用的是chrome浏览器，进入答题系统后会自动开启你笔记本的摄像头进行抓拍（事先会要求检查你的电脑是否能正常开启摄像头）系统会根据抓拍的照片进行人工智能分析，检测是否作弊。（好流弊！）

在线笔试的题目，往年的都可以百度得到。

今年的嵌入式考题中，数据结构占了比较大的比重（具体题目忘了Orz），一共是15道选择题，2道编程题。

### 第一道编程题 ###

- **嵌入式系统中经常用到IIC接口外设，现提供** 
- **IIC的一字节发送函数：**
- **void IIC_send_byte(unsigned char data);** 
- **IIC的一字节接收函数：**
- **unsigned char IIC_receive_byte(void);**   
- **要求完成float型的收发。**

这道题目我个人觉得还是比较简单的，因为表面上看涉及到IIC的内容，但是实际上却不需要管IIC的协议。实际上只要完成float型到char的转换，把float转成sizaof(float)个char然后依次发送和接收即可。
把float转成sizaof(float)个char，之前在网上看到一个很不错的做法：

- #define BYTE0(dwTemp)   (*(char *)(&dwTemp))
- #define BYTE1(dwTemp)   (*((char *)(&dwTemp) + 1))
- #define BYTE2(dwTemp)   (*((char *)(&dwTemp) + 2))
- #define BYTE3(dwTemp)   (*((char *)(&dwTemp) + 3))


### 第二道编程题 ###

- **在电视系统中，针对每一个频道节目都使用一个结构体去储存节目信息，**
- **该结构体内有一成员变量为数组保存的节目名**
- **结构体省略。。。**
- **char channelName[20];	//只包含小写字母**
- **节目以单链表形式储存，请实现按节目名称字典序升序排序功能。**

这道题主要考察是的链表的操作，还有排序算法等等。具体自己回去慢慢想吧〒_〒

嗯，14号晚上结果出来，被告知第二天下午到CVTE第二产业园参加技术面试。

## 技术面试（一面）

面试前一天晚上，扫地的绝望同学YY主动帮我设计了我人生中第一份简历（YY对不起！让你失望了Orz）。第二天下午搭乘CVTE的大巴来到CVTE第二产业园。（说实在的，CVTE离市区真的很远很远）面试前，在CVTE内部的电影院里一边看电影一边等候（是真的电影院！）。


### 面试环节

首先，自然是自我介绍了。
我噼里啪啦地不到一分钟介绍完了，可以说是最最普通的、毫无特色的自我介绍了Orz。现在回想起来，我觉得这是一个技术面试！技术面试！技术面试！重要的事情说三遍！这个时候的面试官只会关心你到底是不是真的有料。所以在自我介绍的时候，明显能感觉到面试官对我的非技术方面（学习成绩、项目经历、社团经历）毫不关心！

自我介绍完了之后，马上就进入到最紧张的提问环节。我总结了一下，问题大概分为这几类（从这里也可以看出，嵌入式软件工程师所应该具备的职业技能都有哪些）：

### 第一类问题：编程基础（C/C++）

- **static关键字的作用？**
- **指针和数组的区别？**
- **C++的三个特性是什么？**
- **C++如何实现多态？**

### 第二类问题：数据结构

- **堆、栈、队列各自有什么特点？有什么区别？**
- **快速排序算法的时间复杂度是多少？**
- **如何区分普通链表与环形链表？**

### 第三类问题：单片机基础

- **简单介绍一下IIC的通信协议？**
- **IIC的发送和接收有什么区别？**
- **单片机有什么方式可以实现PWM输出？**
- **在中断服务函数内能不能调用大函数？会有什么问题？**

### 第四类问题：Linux基础

（由于我直接说我并不会Linux开发，所以只问的Linux的基础问题）

- **Linux下cat是什么指令？**
- **Linux下有哪些文本编辑器？**
- **Linux下如何在指定目录下查找“CVTE”开头的文件，如何过滤掉.txt文件**

### 第五类问题：一道编程题

编程题是事先准备好的几个题目，然后随机挑选一题，在白纸上写下你的代码。

我抽到的是：

- **有两个unsigned float （32位）类型的变量A、B，**
- **编写一个函数，判断A、B之间每一Bit的区别。**
- **并返回相同的次数。**

***

面试一共进行了差不多15分钟，其实面试结束后，我就知道我已经差不多GG了。面试官最后让我提一个问题，我想了一下，问了面试官（也是CVTE的工程师）一个问题：

- **现在我身边越来越多的同学开始由嵌入式转到安卓应用开发，而且学校的嵌入式系统课程也改成了安卓课，这是不是意味着今后嵌入式软件开发的需求越来越少？今后嵌入式都转而使用安卓系统吗？**


面试官给我的回答（原话忘记了，差不多就是这个意思）：

- **每个公司在用人上都会有所不同。CVTE作为全球最大的液晶电视控制主板设计厂商，经常会用到嵌入式系统，甚至有些成本较低的可以直接上MCU。当然也有一些使用安卓操作系统的。这些主要还是看什么公司的。就目前行业来说，嵌入式的需求还是非常大的。**


## 总结 ##
这次面试，给我最大的感受是：**问的问题都是非常的基础**，但也是非常重要的。以前老是觉得应该通过做项目快速地去学各自知识，心想着有任何不懂的马上查资料解决。经验告诉我，这确实是一个学习的不错方法，通过做项目快速学习，可以**让自己的学习更有宽度**，接触更广泛的知识。

但这还不够。**学习也要有深度**。要让自己静下心来，把过去所学的知识深入到根基，打好基础。只有基础打扎实，楼才建得高。

曾经有位老板跟我聊到华工学生跟广工学生的区别。他说他们公司每年都会在广工华工招人，广工的学生一去到他公司，就非常让人喜欢，很务实能干。华工的学生呢，非常地傲慢，工资太低还不行。但是，往往几年后，就会发现，广工的学生就会很容易碰到天花板，无法继续发展下去。而华工的学生因为其基础扎实，往往可以发展得更好。（我不是故意要黑广工〒_〒，我只是想表达基础的重要性）


- 从面试的问题出发，我想我应该知道大三剩下的这一个学期我应该要干什么了。

- 学习，学习，只有不断学习才能取得进步！

- 回归标题的那个问题，我是如何被CVTE刷掉的?原因很简单嘛，因为我大部分问题答不上来！Orz